# 在实际开发中，为什么快速排序要比堆排序性能好

我觉得主要有两方面的原因。

**第一点，堆排序数据访问的方式没有快速排序友好。**

对于快速排序来说，数据是顺序访问的。而对于堆排序来说，数据是跳着访问的。 比如，堆排序中，最重要的一个操作就是数据的堆化。比如下面这个例子，对堆顶节点进行堆化，会依次访问数组下标是 1，2，4，81，2，4，8 的元素，而不是像快速排序那样，局部顺序访问，所以，这样对 CPU 缓存是不友好的。

<img src="https://i.loli.net/2021/05/18/2pKa3oDGhVqwnz6.png" alt="image.png"  />

**第二点，对于同样的数据，在排序过程中，堆排序算法的数据交换次数要多于快速排序。**

我们在讲排序的时候，提过两个概念，有序度和逆序度。对于基于比较的排序算法来说，整个排序过程就是由两个基本的操作组成的，比较和交换（或移动）。快速排序数据交换的次数不会比逆序度多。

但是堆排序的第一步是建堆，建堆的过程会打乱数据原有的相对先后顺序，导致原数据的有序度降低。比如，对于一组已经有序的数据来说，经过建堆之后，数据反而变得更无序了。

![image.png](https://i.loli.net/2021/05/18/HxFmXL3MfKCosue.png)

对于第二点，你可以自己做个试验看下。我们用一个记录交换次数的变量，在代码中，每次交换的时候，我们就对这个变量加一，排序完成之后，这个变量的值就是总的数据交换次数。这样你就能很直观地理解我刚刚说的，堆排序比快速排序交换次数多。

# 关于二叉树前序中序后序层序遍历使用的数据结构
前中后都用栈 层序用队列
前
```C++
class Solution {
public:
    vector<int> preorderTraversal(TreeNode* root) {
        vector<int> treeNum;
        if(root==nullptr)
            return treeNum;
        stack<TreeNode*> skNode;
        skNode.push(root);
        while(!skNode.empty()){
            TreeNode* node = skNode.top();skNode.pop();
            treeNum.push_back(node->val);
            if(node->right) skNode.push(node->right);
            if(node->left)  skNode.push(node->left);
        }
        return treeNum;
    }
};
```
中
```C++
class Solution {
public:
    vector<int> inorderTraversal(TreeNode* root) {
        vector<int> treeNum;
        if(root==nullptr)
            return treeNum;
        stack<TreeNode*> skNode;
        while(!skNode.empty()||root!=nullptr){
            while(root!=nullptr){
                skNode.push(root);
                root=root->left;
            }
            root=skNode.top();
            treeNum.push_back(root->val);
            skNode.pop();
            root=root->right;
        }
        return treeNum;
    }
};
```
后
```c++
class Solution {
public:
    vector<int> postorderTraversal(TreeNode* root) {
        vector<int> treeNum;
        if(root==nullptr)
            return treeNum;
        stack<TreeNode*> skNode;
        skNode.push(root);
        while(!skNode.empty()){
            TreeNode* node=skNode.top();skNode.pop();
            treeNum.push_back(node->val);
            if(node->left)skNode.push(node->left);//注意与前序遍历的区别 此处先push left
            if(node->right)skNode.push(node->right);
        }
        reverse(treeNum.begin(),treeNum.end());//最后要逆转
        return treeNum;
    }
};
```
# 平衡二叉树
https://zhuanlan.zhihu.com/p/56066942

# 数据结构的存储方式

**数据结构的存储方式只有两种：数组（顺序存储）和链表（链式存储）**。

这句话怎么理解，不是还有散列表、栈、队列、堆、树、图等等各种数据结构吗？

我们分析问题，一定要有递归的思想，自顶向下，从抽象到具体。你上来就列出这么多，那些都属于「上层建筑」，而数组和链表才是「结构基础」。因为那些多样化的数据结构，究其源头，都是在链表或者数组上的特殊操作，API 不同而已。

## 二叉树的三种遍历方式

```c
void traverse(TreeNode root) {
    // 前序遍历代码
    traverse(root.left);
    // 中序遍历代码
    traverse(root.right);
    // 后序遍历代码
}
```

# hash表
哈希表以键值的方式来存储元素，也就是说每个数据都是以键值（key，value）的方式存储的，关键字（key）是不可重复的，而值是对应于键的。我们可以把哈希表简单理解为一本字典，每个键（key）是一个单词，而每个单词都有自己对应的解释，也就是值（value）。
**哈希表的实现方式**
那我们需要用什么数据结构实现哈希表呢？我们知道数组的特点是寻址容易，插入和删除数组困难。而链表的特点是寻址困难，插入和删除数据容易。那么我们能不能综合两者的特性，创建一种寻址容易，插入删除也容易的数据结构呢？是的，哈希表就使用这么一种聪明的实现方式：“拉链法”，可以简单理解为“一堆由链表组成的数组”，如图所示：
可以看到哈希表的左侧是数组，数组的每个成员包括一个指针，指向一个链表的头节点，当然链表可能为空，也可能链接多个节点。

我们存储键值对（key-value pair）的方式主要依靠键的特征，通过键的哈希值找到对应的数组下标，然后将其键值对添加到对应的链表中，寻找元素时，也是根据其键的哈希值，找到特定链表其对应的值。

那我们如何得到所谓的哈希值呢？我们先简单理解一下此过程：哈希表使用哈希函数（Hash Function）将键（key）转换成一个哈希值（整形数字），然后将该数组对数组长度取余，取余得到的数字就当做数组的下标，然后将其键值对添加到对应的链表中。寻找一个键所对应的值时，我们也是使用哈希函数将键转换为对应的数组下标，并在其链表中定位到该关键字所对应的数值。
**哈希函数（Hash Function）**
可见哈希表能快速添加和查找元素的核心原因就是哈希函数，哈希函数能快速将一个数值转换成哈希值（整数）。所以哈希表必须保持哈希值的计算一致，如果两个哈希值是不相同的，那么这两个哈希值的原始输入也是不相同的。

那如果两个不同的输入得到相同的哈希值呢？这也就是所谓的哈希值冲突，这也是为什么我们结合数组和链表来实现哈希表，如果一个关键字对应的数组下标已经有其他元素了，只需要在其对应的链表后创建一个新的节点即可。

简单来说，我们输入关键字x，使用哈希函数f(x)计算出哈希值y，然后使用哈希值y来找特定的数组下标，并在对应位置插入新数据。在之后的实现中，我们会使用Java来实现哈希表，而JVM自动生成哈希值，我们只需要再将其哈希值和我们的哈希表数组长度取模（mod）就能拿到其对应下标。
![image.png](https://i.loli.net/2021/07/29/ci738GmLvdQaFjx.png)


## hash长度确定

哈希表的长度一般是定长的，在存储数据之前我们应该知道我们存储的数据规模是多大，应该尽可能地避免频繁地让哈希表扩容。但是如果设计的太大，那么就会浪费空间，因为我们跟不用不到那么大的空间来存储我们当前的数据规模；如果设计的太小，那么就会很容易发生哈希冲突，体现不出哈希表的效率。所以，我们设计的哈希表的大小，必须要做到尽可能地减小哈希冲突，并且也要尽可能地不浪费空间，选择合适的哈希表的大小是提升哈希表性能的关键。
当我们选择哈希函数的时候，经常会选择除留余数法，即用存储数据的key值除以哈希表的总长度，得到的余数就是它的哈希值。常识告诉我们，当一个数除以一个素数的时候，会产生最分散的余数。由于我们通常使用表的大小对哈希函数的结果进行模运算，如果表的大小是一个素数，那么这样我们就会尽可能地产生分散的哈希值。

另外，哈希表中还有一个概念就是表的装填因子（负载因子），它的值一般被定义为：
装填因子 a = 总键值对数（下标占用数） /  哈希表总长度

至于为什么要设计这样一个概念，我们可以像，如果一个哈希表中的数据装的越多，是不是越容易发生哈希冲突。如果当哈希表中满到只剩下一个下标可以插入的时候，这个时候我们还要往这个哈希表中插入数据，于是我们可能会达到一个O（n）级别的插入效率，我们甚至要遍历整个哈希表才可能找到那个能存储的位置。

通常，我们关注的是使哈希表平均查找长度最小，把平均查找长度保证在O（1）级别。装填因子a的取值越小，产生冲突的机会就越小，但是也不能取太小，这样我们会造成较大的空间浪费。即如果我们a取0.1，而我们哈希表的长度为100，那我们只装了10个键值对就存不下了，就要对哈希表进行扩容，而剩下90个键值对空间其实是浪费了的。通常，只要a取的合适（一般取0.7-0.8之间），哈希表的平均查找长度就会是常数也就是O（1）级别的。

当然，根据数据量的不同，会有不同的哈希表的大小。当数据量小的时候，最好就是能够实现哈希表扩容的机制，即达到了哈希表当前长度的装填因子，我们就需要扩大哈希表大小，一般都是乘2。

# 时间复杂度

时间复杂度实例

**常数阶O(1)**

无论代码执行了多少行，只要是没有循环等复杂结构，那这个代码的时间复杂度就都是O(1)，如：
```c
int i = 1;
int j = 2;
int k = 1 + 2;
```
上述代码执行时，单个语句的频度均为1，不会随着问题规模n的变化而变化。因此，算法时间复杂度为常数阶，记作T(n)=O(1)。这里我们需要注意的是，即便上述代码有成千上万行，只要执行算法的时间不会随着问题规模n的增长而增长，那么执行时间只不过是一个比较大的常数而已。此类算法的时间复杂度均为O(1)。

**对数阶O(log n)**

先来看对应的示例代码：
```c
int i = 1; // ①
while (i <= n) {
   i = i * 2; // ②
}
```
在上述代码中，语句①的频度为1，可以忽略不计。

语句②我们可以看到它是以2的倍数来逼近n，每次都乘以2。如果用公式表示就是122*2…*2 <=n，也就是说2的x次方小于等于n时会执行循环体，记作2^x <= n，于是得出x<=logn。也就是说上述循环在执行logn次之后，便结束了，因此上述代码的时间复杂度为O(log n)。

其实上面代码的时间复杂度公式如果精确的来讲应该是：T(n) = 1 + O(log n)，但我们上面已经讲到对应的原则，“只保留时间函数中的最高阶项”，因此记作O(log n)。

**线性阶O(n)**

示例代码：
```c
int j = 0; // ①
for (int i = 0; i < n; i++) { // ②
   j = i; // ③
   j++; // ④
}
```
上述代码中，语句①的频度为1，②的频度为n，③的频度为n-1，④的频度为n-1，因此整个算法可以用公式T(n)=1+n+(n-1)+(n-1)来表示。进而可以推到T(n)=1+n+(n-1)+(n-1)=3n-1，即O(n)=3n-1，去掉低次幂和系数即O(n)=n，因此T(n)=O(n)。

在上述代码中for循环中的代码会执行n遍，因此它消耗的时间是随着n的变化而成线性变化的，因此这类算法都可以用O(n)来表示时间复杂度。

**线性对数阶O(nlogN)**

示例代码：
```c
for (int m = 1; m < n; m++) {
   int i = 1; // ①
   while (i <= n) {
      i = i * 2; // ②
   }
}
```
线性对数阶要对照对数阶 O(log n)来进行理解。上述代码中for循环内部的代码便是上面讲到对数阶，只不过在对数阶的外面套了一个n次的循环，当然，它的时间复杂度就是n*O(log n)了，于是记作O(nlog n)。

**平方阶O(n²)**

示例代码：
```c
int k = 0;
for (int i = 0; i < n; i++) {
   for (int j = 0; j < n; j++) {
      k++;
   }
}
```
平方阶可对照线性阶来进行理解，我们知道线性阶是一层for循环，记作O(n)，此时等于又嵌套了一层for循环，那么便是n * O(n)，也就是O(n * n)，即O(n^2)。

如果将外层循环中的n改为m，即：
```c
int k = 0;
for (int i = 0; i < m; i++) {
   for (int j = 0; j < n; j++) {
      k++;
   }
}
```
那么，对应的时间复杂度便为：O(m * n)。

同理，立方阶O(n³)、K次方阶O(n^k)，只不过是嵌套了3层循环、k层循环而已。

[![image.png](https://i.postimg.cc/XY21Ygb9/image.png)](https://postimg.cc/bZt96kdv)

[![image.png](https://i.postimg.cc/rsnRrzFZ/image.png)](https://postimg.cc/zHhfmzhT)

[![image.png](https://i.postimg.cc/658yPWQw/image.png)](https://postimg.cc/8jVpJVWn)

**空间复杂度**
快排：O(logn) 归并：O(n) 基数：O(rd+n)
其他：O(1)

# 什么是 LRU 算法

就是一种缓存淘汰策略。

计算机的缓存容量有限，如果缓存满了就要删除一些内容，给新内容腾位置。但问题是，删除哪些内容呢？我们肯定希望删掉哪些没什么用的缓存，而把有用的数据继续留在缓存里，方便之后继续使用。那么，什么样的数据，我们判定为「有用的」的数据呢？

LRU 缓存淘汰算法就是一种常用策略。LRU 的全称是 Least Recently Used，也就是说我们认为最近使用过的数据应该是是「有用的」，很久都没用过的数据应该是无用的，内存满了就优先删那些很久没用过的数据。

### **LRU 算法描述**

LRU 算法实际上是让你设计数据结构：首先要接收一个 capacity 参数作为缓存的最大容量，然后实现两个 API，一个是 put(key, val) 方法存入键值对，另一个是 get(key) 方法获取 key 对应的 val，如果 key 不存在则返回 -1。

注意哦，get 和 put 方法必须都是 `O(1)` 的时间复杂度，我们举个具体例子来看看 LRU 算法怎么工作。

```java
/* 缓存容量为 2 */
LRUCache cache = new LRUCache(2);
// 你可以把 cache 理解成一个队列
// 假设左边是队头，右边是队尾
// 最近使用的排在队头，久未使用的排在队尾
// 圆括号表示键值对 (key, val)

cache.put(1, 1);
// cache = [(1, 1)]
cache.put(2, 2);
// cache = [(2, 2), (1, 1)]
cache.get(1);       // 返回 1
// cache = [(1, 1), (2, 2)]
// 解释：因为最近访问了键 1，所以提前至队头
// 返回键 1 对应的值 1
cache.put(3, 3);
// cache = [(3, 3), (1, 1)]
// 解释：缓存容量已满，需要删除内容空出位置
// 优先删除久未使用的数据，也就是队尾的数据
// 然后把新的数据插入队头
cache.get(2);       // 返回 -1 (未找到)
// cache = [(3, 3), (1, 1)]
// 解释：cache 中不存在键为 2 的数据
cache.put(1, 4);    
// cache = [(1, 4), (3, 3)]
// 解释：键 1 已存在，把原始值 1 覆盖为 4
// 不要忘了也要将键值对提前到队头
```

### **LRU 算法设计**

分析上面的操作过程，要让 put 和 get 方法的时间复杂度为 O(1)，我们可以总结出 cache 这个数据结构必要的条件：查找快，插入快，删除快，有顺序之分。

那么，什么数据结构同时符合上述条件呢？哈希表查找快，但是数据无固定顺序；链表有顺序之分，插入删除快，但是查找慢。所以结合一下，形成一种新的数据结构：哈希链表。

![image.png](https://i.loli.net/2021/05/18/L3AzqijdklTtm2P.png)

# 全序关系和偏序关系

参考：https://www.zhihu.com/question/36758436/answer/555298363

偏序与完全序（离散数学知识）

**（1）偏序与完全序的概念：**

偏序关系、全序关系都是公理集合论中的一种二元关系。 

​	• 偏序集合：配备了偏序关系的集合。 

偏序：只对部分要元素成立关系（部分可比）

集合内只有部分元素之间在这个关系下是可以比较的。 

比如：比如复数集中并不是所有的数都可以比较大小，那么“大小”就是复数集的一个偏序关系。

​	• 全序集合：配备了全序关系的集合。

全序：对集合中任意两个元素都有关系

集合内任何一对元素在在这个关系下都是相互可比较的。 

比如：有限长度的序列按字典序是全序的。最常见的是单词在字典中是全序的。

**（2）偏序与完全序的定义:**

​	• 偏序的定义：

设R是集合A上的一个二元关系，若R满足： 

Ⅰ 自反性：对任意x∈A，有xRx； 

Ⅱ 反对称性（即反对称关系）：对任意x,y∈A，若xRy，且yRx，则x=y； 

Ⅲ 传递性：对任意x, y,z∈A，若xRy，且yRz，则xRz。 

则称R为A上的偏序关系。

​	• 全序的定义：

设集合X上有一全序关系，如果我们把这种关系用 ≤ 表述，则下列陈述对于 X 中的所有 a, b 和 c 成立： 

如果 a ≤ b 且 b ≤ a 则 a = b (反对称性) 

如果 a ≤ b 且 b ≤ c 则 a ≤ c (传递性) 

a ≤ b 或 b ≤ a (完全性)

**注意**：

完全性本身也包括了自反性。 所以，全序关系必是偏序关系。

# A*搜索算法

A* 搜索算法（A* search algorithm）是一种在图形平面上，有多个节点的路径，求出最低通过成本的算法。常用于游戏中的NPC的移动计算，或网络游戏的BOT的移动计算上。

该算法综合了最良优先搜索和Dijkstra算法的优点：在进行启发式搜索提高算法效率的同时，可以保证找到一条最优路径（基于评估函数）。

A*算法通过下面这个函数来计算每个节点的优先级。


其中：

$f(n)=g(n)+h(n)$

f(n)是节点n的综合优先级。当我们选择下一个要遍历的节点时，我们总会选取综合优先级最高（值最小）的节点。

g(n) 是节点n距离起点的代价。

h(n)是节点n距离终点的预计代价，这也就是A*算法的启发函数。关于启发函数我们在下面详细讲解。

A*算法在运算过程中，每次从优先队列中选取f(n)值最小（优先级最高）的节点作为下一个待遍历的节点。

另外，A*算法使用两个集合来表示待遍历的节点，与已经遍历过的节点，这通常称之为open_set和close_set。

完整的A*算法描述如下：

* 初始化open_set和close_set；
* 将起点加入open_set中，并设置优先级为0（优先级最高）；
* 如果open_set不为空，则从open_set中选取优先级最高的节点n：
    * 如果节点n为终点，则：
        * 从终点开始逐步追踪parent节点，一直达到起点；
        * 返回找到的结果路径，算法结束；
    * 如果节点n不是终点，则：
        * 将节点n从open_set中删除，并加入close_set中；
        * 遍历节点n所有的邻近节点：
            * 如果邻近节点m在close_set中，则：
                * 跳过，选取下一个邻近节点
            * 如果邻近节点m也不在open_set中，则：
                * 设置节点m的parent为节点n
                * 计算节点m的优先级
                * 将节点m加入open_set中

这个公式遵循以下特性：

如果$g(n)$为0，即只计算任意顶点$n$到目标的评估函数$h(n)$，而不计算起点到顶点$n$的距离，则算法转化为使用贪心策略的最良优先搜索，速度最快，但可能得不出最优解；

如果$h(n)$不大于顶点$n$到目标顶点的实际距离，则一定可以求出最优解，而且$h(n)$越小，需要计算的节点越多，算法效率越低，常见的评估函数有——欧几里得距离、曼哈顿距离、切比雪夫距离；

如果$h(n)$为0，即只需求出起点到任意顶点$n$的最短路径$g(n)$，而不计算任何评估函数$h(n)$，则转化为单源最短路径问题，即Dijkstra算法，此时需要计算最多的顶点

参考：

https://zhuanlan.zhihu.com/p/54510444

https://zh.wikipedia.org/wiki/A%E6%90%9C%E5%B0%8B%E6%BC%94%E7%AE%97%E6%B3%95

https://www.gamedev.net/reference/articles/article2003.asp

# 向量相关
## 向量点乘
a . b
点乘需要两个纬度相同的向量，然后让两个向量的纬度相互乘再把所有维度的积加起来。
几何意义：点乘用于描述两个向量的相似度，如果点乘结果越大两个向量的方向越相似。
点乘为了求角度
a . b = |a|*|b|*cosα
## 向量叉乘
a X b
叉乘的结果是一个垂直于这个向量的新向量。
方向用右手法则判断
$
\begin{matrix}
    x1\\
    y1\\
    z1
\end{matrix}
$ X $
\begin{matrix}
    x2\\
    y2\\
    z2
\end{matrix}
$ = $
\begin{matrix}
y1z2-z1y2\\
z1x2-x1z2\\
z1y2-y1x2
\end{matrix}
$
几何意义：两个向量叉乘的结果是垂直于这两个向量的，起始就是为了求得两个向量的垂线，被标准化后为法线。

# 斐波那契数列及其变形

## 斐波那契数列

[509. 斐波那契数](https://leetcode-cn.com/problems/fibonacci-number/)

*写一个函数，输入 n ，求斐波那契（Fibonacci）数列的第 n 项（即 F(N)）。斐波那契数列的定义如下：*

*F(0) = 0, F(1) = 1*
*F(N) = F(N - 1) + F(N - 2), 其中 N > 1.*

1. 基于递归实现

```c++
class Solution {
public:
    int Fibonacci(int n) {
		if(n==1||n==0)
			return n;
		return Fibonacci(n-1)+Fibonacci(n-2);
    }
};
```

递归效率奇低，因为会有大量的重复计算

![image.png](https://i.loli.net/2021/05/18/PdYSQg81JsKOiay.png)

2. 用循环的方式可以减少重复

```c++
class Solution {
public:
    int Fibonacci(int n) {
		int p=0,q=1,r=0;
        for(int i=1;i<=n;i++){
            p=q;
            q=r;
            r=p+q;
        }
        return r;
    }
};
```

## 变形1：爬楼梯

[70. 爬楼梯](https://leetcode-cn.com/problems/climbing-stairs/)

*假设你正在爬楼梯。需要 n 阶你才能到达楼顶。*

*每次你可以爬 1 或 2 个台阶。你有多少种不同的方法可以爬到楼顶呢？*

设F(n)为上台阶的数目，从后往前看，最后一步可能爬了1阶或2阶，则F(n)=F(n-1)+F(n-2)

1. 递归

```c++
class Solution {
public:
    int climbStairs(int n) {
        if(n==1||n==2)
            return n;
        return climbStairs(n-1)+climbStairs(n-2);
    }
};
```

超时了，优化一下，使用数组记录数据，减少重复计算

```c++
class Solution {
public:
    int climbStairs(int n) {
        vector<int> rember(n+1,0);
        return fib(n,rember);
    }

    int fib(int n,vector<int>& rember){
        if(n==1||n==2)
            return n;
        if(rember[n]==0)
            rember[n]=fib(n-1,rember)+fib(n-2,rember);
        return rember[n];
    }
};
```

2. 迭代

类似斐波那契的循环方法

```c++
class Solution {
public:
    int climbStairs(int n) {
		int p=0,q=0,r=1;
        for(int i=0;i<n;i++){
            p=q;
            q=r;
            r=p+q;
        }
        return r;
    }
};
```

3. 动态规划*

也是循环方法，区别是此方法可以扩展

```c++
class Solution {
public:
    int climbStairs(int n) {
        if(n==1||n==2)
            return n;
		int dp[n];
        dp[0]=1;
        dp[1]=2;
        for(int i=2;i<n;i++){
            dp[i]=dp[i-1]+dp[i-2];
        }
        return dp[n-1];
    }
};
```

## 变形2：青蛙跳台阶变态版

*一只青蛙一次可以跳1级台阶，也可以一次跳2级台阶，...，也可以一次跳n级台阶。求这只青蛙跳上一个n级台阶总共有多少办法？*

![image.png](https://i.loli.net/2021/05/18/JxiuXjk3b2dlnMT.png)

思考：如题所说，
$$
f(n)=f(n-1)+f(n-2)+f(n-3)+...+f(1)+f(0)
$$
也可以列出
$$
f(n-1)=f(n-2)+f(n-3)+...+f(1)+f(0)
$$
两式相减得
$$
f(n)-f(n-1)=f(n-1)
$$

$$
f(n)=2f(n-1)
$$

推广有
$$
f(1)=1
$$

$$
f(n)=2^{n-1}
$$

则可用代码表示

```c++
class Solution {
public:
    int climbStairs(int n) {
        if(n==1)
            return n;
        return pow(2,n-1);
    }
};
```

当然也可以不这么复杂，直接累加即可

```c++
class Solution {
public:
    int climbStairs(int n) {
        if(n==1||n==2)
            return n;
        int dp[n];
        dp[0]=1;
        dp[1]=2;
        for(int i=2;i<n;i++){
            for(int j=0;j<i;j++){
                dp[i]+=dp[j];
            }
        }
        return dp[n-1];
    }
};
```

### 变形2 的推广

*一只青蛙一次可以跳1级台阶，也可以一次跳2级台阶，...，也可以一次跳m级台阶，但m不一定等于n*

1. n<=m 同上
2. n>m

$$
f(n)=f(n-1)+f(n-2)+f(n-3)+...+f(n-m)
$$

$$
f(n-1)=f(n-2)+f(n-3)+...+f(n-1-m)
$$

两式相减得
$$
f(n)-f(n-1)=f(n-1)-f(n-1-m)
$$
可得
$$
f(n)=2f(n-1)-f(n-1-m)
$$

## 变形3：限制跳

*一只青蛙一次可以跳1级台阶，也可以一次跳2级台阶，但是出于体力因素不允许连着两次跳2级台阶。求这只青蛙跳上一个n级台阶总共有多少办法？*

思考：考虑不能连续跳2级台阶，从后往前看，假设最后一步是1级的个数是g(n),是2级的个数是h(n)。则
$$
f(n)=g(n)+h(n)
$$
由于最后两级台阶g(n)走了两步，h(n)走了一步则
$$
h(n)=g(n-2)
$$
g(n)的前一步即当最后一步是1级时倒数第二步是2级的个数为h(n-1),倒数第二步为1级的个数是g(n-1)，则
$$
g(n)=g(n-1)+h(n-1)
$$
带入f(n)，可得
$$
f(n)=g(n-1)+g(n-3)+g(n-2)
$$

$$
f(n-1)=g(n-1)+h(n-1)=g(n-1)+g(n-3)
$$

两式相减有
$$
f(n)-f(n-1)=g(n-2)=g(n-3)+h(n-3)=f(n-3)
$$
则可知
$$
f(n)=f(n-1)+f(n-3)
$$
代码表示为

```c++
class Solution {
public:
    int climbStairs(int n) {
        if(n==1||n==2||n==3)
            return n;
        int dp[n];
        dp[0]=1;
        dp[1]=2;
        dp[2]=3;
        for(int i=3;i<n;i++){
            dp[i]=dp[i-1]+dp[i-3];
        }
        return dp[n-1];
    }
};
```

## 矩形覆盖
*我们可以用 2×1 的小矩形横着或者竖着去覆盖更大的矩形。请问 n 个 2×1 的小矩形无重叠地覆盖 2×n 的大矩形，总共有多少种方法？*

![image.png](https://i.loli.net/2021/05/18/Ce4lv6xs5McN3RL.png)

思考：这道题其实很简单，把它类比到爬楼梯即可，有两种情况

![image.png](https://i.loli.net/2021/05/18/sVICUeRn49Z5X73.png)

第一种可以看作爬一阶楼梯，

![image.png](https://i.loli.net/2021/05/18/jr9uzm4YDxIKF3N.png)

第二种看作爬二阶楼梯。结果呼之欲出！

```c++
class Solution {
public:
    int RectCover(int n) {
        if(n==1||n==2)
            return n;
        int dp[n];
        dp[0]=1;
        dp[1]=2;
        for(int i=2;i<n;i++){
            dp[i]=dp[i-1]+dp[i-2];
        }
        return dp[n-1];
    }
};
```
# 并查集
https://labuladong.gitbook.io/algo/mu-lu-ye-1/mu-lu-ye-2/unionfind-suan-fa-xiang-jie

# 数据结构QA
Q:从n个无序的数中选出m个最大数

两个思路
1. 维护一个大小为m的小根堆，依次扫描n个无序数，若扫描到的数比堆顶元素要大，用扫描到的数替换堆顶元素，然后调整堆。这个算法的思想源自堆排序。时间复杂度是O(nlogm)。
2. 使用快排的思想，每次partition会确定枢轴元素的位置，并且位于枢轴元素之前的元素都大于枢轴元素，且枢轴元素之后的元素都小于枢轴元素。这样当某个枢轴元素的位置确定在m时，该枢轴元素之前的m个元素就是m个最大的数（不能保证有序）。可以证明这样做的时间复杂度是O(n)。

两种方法的优缺点：

第一种方法适用于海量数据，即它不需要所有的数据都加载进内存，只需要维护一个大小为m的小顶堆，这是其一个巨大的优势。
第二种方法速度快，但是面对海量数据是就显得无能为力了，因为他需要维护整个数组。